中国营商环境的地区差异、时空演变与收敛性研究

### 2021-04-25 paper.Rmd
new

---
title: "中国营商环境的地区差异、时空演变与收敛性研究"
subtitle: "Working in Progress"
author: "张沐"
date: '`r paste("最近修改日期：",Sys.Date())`'
output:
  prettydoc::html_pretty:
    theme: cyanman
    highlight: github
---

@@

#### （1）营商环境的动态分布演进分析

这一部分使用非参中的核密度曲线进行反映。

#### （2）营商环境的区域差异分析

在衡量地区差异中总常用的统计指标是基尼系数，而随着统计学的发展，在传统基尼系数的基础之上逐渐又演化出泰尔指数（1967）、Pyatt基尼系数（1967）和Dagum基尼系数（1997）等一系列不平等的统计方法。从静态角度看，传统基尼系数只能比较各个地区的整体不平等程度，不能近一步说明不平等的来源和特征；从动态角度看，传统基尼系数不能刻画收入差距扩大的路径，不能说明地区内部不同子群的不平等的演化过程，所揭示的信息较为受限；并且在研究对象是空间非均衡时得到结果的准确性往往会受到质疑。泰尔指数虽然在传统基尼系数的基础之上将区域间的总体差异近一步分解为组内差异和组间差异两部分，但是要求不同组别的样本应满足独立同方差和正态分布，而在实际中这一点往往难以满足。Pyatt基尼系数则将基尼系数近一步分解为三个部分：区域内差异、区域间差异和层迭项（overlapped），但是由于计算过程的繁杂因而其主要贡献体现在理论证明上。而Dagum基尼系数则在上述方法的基础之上，不仅可以有效克服基尼系数不能按子群进行分组测算的局限，同时还能定量得到不同子群对地区差距的各自贡献程度以及解决样本交叉重叠的问题（插入一大堆文献）。因此，本文依照Dagum基尼系数的计算方法将营商环境指标差异分解为区域内差异、区域间差异和超变密度的贡献三部分，并将全国除港澳台和西藏外的30个省市划分为东、中、西三大区域。整体基尼系数的计算公式如式（1）所示：

@@

式（6）至式（8）分别给出了区域内基尼系数（$G_w$）、区域间基尼系数（$G_{nb}$）和超变密度（$G_{t}$）的计算公式：

@@

\begin{equation}
d_{j h}=\int_{0}^{\infty} d F_{j}(y) \int_{0}^{y}(y-x) d F_{h}(x) \tag{10}
\end{equation}

\begin{equation}
p_{j h}=\int_{0}^{\infty} d F_{h}(y) \int_{0}^{y}(y-x) d F_{j}(x) \tag{11}
\end{equation}

@@

Dagum基尼系数基于营商环境相对差异的角度，从三大区域间和区域内的角度展示了营商环境指标分布的空间变化过程。为近一步展示营商环境指标的绝对差异，本文采用核密度估计法，分析核密度估计（KDE）曲线的中心位置、形态、延展性和极化趋势等，对样本考察期内中国营商环境指标的动态分布特征与时变演变趋势进行研究。假设$f(x)$为中国营商环境指标$x$的密度函数，则有：

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N h} \sum_{i=1}^{N} K\left(\frac{X_{i}-x}{h}\right)
\end{equation}

其中，$N$为观测值个数，$X_i$表示独立同分布的观测值，$x$则表示观测值的均值，$K(^.)$表示核密度函数，$h$为带宽。为估计上的精确，本文使用高斯核密度函数对全国整体和三大区域营商环境指标的动态分布演变进行估计。其中，高斯核密度函数为：

\begin{equation}
K(x)=\frac{1}{\sqrt{2 \pi}} \exp \left(-\frac{x^{2}}{2}\right)
\end{equation}

>>>>

---
title: "中国营商环境的地区差异、时空演变与收敛性研究"
subtitle: "Working in Progress"
author: "张沐"
date: '`r paste(emo::ji("poo"),"最近修改日期：",Sys.Date())`'
output:
  prettydoc::html_pretty:
    theme: cyanman
    highlight: github
---

@@

#### （1）营商环境的区域差异分析

在衡量地区差异中总常用的统计指标是基尼系数，而随着统计学的发展，在传统基尼系数的基础之上逐渐又演化出泰尔指数（1967）、Pyatt基尼系数（1967）和Dagum基尼系数（1997）等一系列不平等的统计方法。传统基尼系数只能比较各个地区的整体不平等程度，不能近一步揭示不平等的来源和特征，并且在研究对象是空间非均衡时得到结果的准确性往往会受到质疑。泰尔指数虽然在传统基尼系数的基础之上将区域间的总体差异近一步分解为组内差异和组间差异两部分，但是要求不同组别的样本应满足独立同方差和正态分布，而在实际中这一点往往难以满足。Pyatt基尼系数则将基尼系数近一步分解为三个部分：区域内差异、区域间差异和层迭项（overlapped），但是由于计算过程的繁杂因而其主要贡献体现在理论证明上。而Dagum基尼系数则在上述方法的基础之上，不仅可以有效克服基尼系数不能按子群进行分组测算的局限，同时还能定量得到不同子群对地区差距的各自贡献程度以及解决样本交叉重叠的问题（插入一大堆文献）。因此，本文依照Dagum基尼系数的计算方法将营商环境指标差异分解为区域内差异（$G_w$）、区域间差异（$G_{nb}$）和超变密度（$G_{t}$）的贡献三部分，并将全国除港澳台和西藏外的30个省市划分为东、中、西三大区域。整体基尼系数的计算公式如式（1）所示：

@@

式（6）至式（8）分别给出了区域内基尼系数、区域间基尼系数和超变密度的计算公式：

@@

\begin{equation}
d_{j h}=\int_{0}^{\infty}dF_{j}(y) \int_{0}^{y}(y-x)dF_{h}(x) \tag{10}
\end{equation}

\begin{equation}
p_{j h}=\int_{0}^{\infty}dF_{h}(y) \int_{0}^{y}(y-x)dF_{j}(x) \tag{11}
\end{equation}

#### （2）营商环境的动态分布演进分析

虽然Dagum基尼系数可通过对营商环境指标的区域差异进行分解而得到描述差异特征和来源的具体数值，但是并不能对营商环境指标的分布曲线进行可视化分析，为了近一步研究中国营商环境指标分布形态和动态演进特征，本文近一步使用核密度估计曲线（KDE）来展开实证研究。目前，对于区域指标的动态分布演进的实证方法主要为马尔科夫链法和核密度估计法。其中，马尔科夫链法的使用往往要满足两个前提假定。第一，一阶马尔科夫链（First-order Markov Chain），即指标未来的演变状态仅受当前状态的影响，而不受过去历史的影响；第二，时间同质性（Time Homogeneity），即在样本考察期内，马尔科夫转移矩阵是时不变的。而核密度估计法则并不需要对分布的形式作出事先假定，而是基于数据的自身信息使用连续密度曲线对随机变量的概率密度进行估计。因此，核密度估计具有较弱的模型依赖性，最终得到的估计结果具有较强的稳健性。假设$f(x)$为中国营商环境指标$x$的密度函数，则有：

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N h} \sum_{i=1}^{N} K\left(\frac{X_{i}-x}{h}\right) \tag{11}
\end{equation}

其中，$N$为观测值个数，$X_i$表示独立同分布的观测值，$x$则表示观测值的均值，$K(\cdot)$表示核密度函数，$h$为带宽。由于核密度的估计对带宽的选择相当敏感，因此带宽选择的合适与否便直接影响到最后估计结果的精确性。具体来说，在数据和核函数不变时，带宽的上升会导致估计的方差下降，曲线更加平滑，但估计的偏差却会上升，反之则反。对于带宽的选择，常见的方式是Sliverman的拇指法则（1986）和交叉验证法，但是这两种方法均是基于最小化渐进平均积分平方误差（AMISE）得到的是一个常数带宽，在密度不接近正态时，可能会产生泛化极差的估计。此外，Burkhauser（1999）指出尾端观测值的信息往往要少于中间的观测值，所以，在数据较为稀疏的区域选择固定 带宽会过度的平滑，整体的密度形状将会扭曲。为解决上述问题，本文使用自适应带宽核密度法（Adaptive Bandwidth Kernel Density Method），其基本思想是先对密度进行逐点估计，得到一组针对个体观测值的局部带宽系数，然后基于这组数据构建自适应带宽，从而实现了带宽随着样本的位置而变化。也即自适应带宽核密度法是基于固定带宽核密度函数的基础上，通过修正带宽参数而得到的，其具体数学表达式如式（12）所示：

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \frac{ w_{i}}{\lambda_{i}h_{N}} K\left(\frac{X_{i}-x}{\lambda_{i}h_{N} }\right) \tag{12}
\end{equation}

其中，$w_i$为抽样权重；$h_N$为固定带宽法下计算得到的带宽；$\lambda_i$为带宽调整因子（Bandwidth Adjustment Factors）；$\lambda_i$和$h_N$的乘积构成了局部带宽。

自适应核密度估计过程通常分为两个阶段。第一阶段，基于固定带宽法先进行一次先导密度估计（Pilot Density Estimate）；第二阶段，基于上一步的结果，由式（13）计算出带宽调整因子。

\begin{equation}
\lambda_{i}=\left[\frac{e^{\frac{\sum_{j=1}^{N} w_{j}\log f(x_i)}{N}}}{f(x_i)}\right]^{\alpha}  \tag{13}
\end{equation}
其中，$\alpha$称为敏感性系数，在0~1内进行取值，不难发现当$\alpha$取为0时，自适应核密度估计便退化为常数带宽的核密度估计。根据Abramson（1982）提出的平方根定律（Square Root Law），当$\alpha$为0.5时，自适应核密度估计比普通核密度估计有更小的估计偏误。

在进行核密度估计时，往往需要确定核函数，而核函数根据其表达形式的差别可分为高斯核、三角核、四角核以及Epanechnikov核等，本文使用较为常用的高斯核密度函数对全国整体和三大区域营商环境指标的动态分布演变进行估计。最终，高斯核的自适应核密度函数为：

\begin{equation}
f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}Nh_N}\sum_{i = 1}^{N}\frac{e^{-\frac{1}{2}(\frac{X_{i}-x}{\lambda_ih_N})^2}}{\lambda_i} \tag{14}
\end{equation}

@@

Dagum基尼系数基于营商环境相对差异的角度，从三大区域间和区域内的角度展示了营商环境指标分布的空间变化过程。为近一步展示营商环境指标的绝对差异，本文采用核密度估计法，分析核密度估计（KDE）曲线的中心位置、形态、延展性和极化趋势等，对样本考察期内中国营商环境指标的动态分布特征与时变演变趋势进行研究。
